---
title: 剖析各类问题方法
description: 
date: 2023-10-19
lang: zh
duration: ∞
type: think
---
[[toc]]

## 一、5W2H

5W2H是一种用于收集信息和提出问题的方法，以便了解情况或问题。它代表以下内容：

下面使用造一艘船为思路分析的例子

### 1）Who 谁？

谁参与或受到情况的影响？主要参与者或利益相关者是谁？

e.g.
这艘船会涉及到哪些角色？资金方、用户方、实施方等。

### 2）What 什么？

问题或要解决的问题是什么？情况的详细信息是什么？

e.g.
如果确定是一艘船，则需考虑需要怎么样的一艘船？容量大的？快的？小巧精致的？安全的？也就是明确需求。

### 3）When 何时？

情况发生的时间是什么时候？有什么时间表或最后期限？

e.g.
造船开始时间和结束时间，船需要在什么时间段用到？

### 4）Where 哪里？

情况发生的地点在哪里或将在哪里发生？在哪个地方？

e.g.
船在哪个地方用？

### 5）Why 为何？

为什么情况发生了？有什么原因或动机？

e.g.
为什么想要这么一艘船？用途是什么？是否可以用其他优势方案替代？

### 6）How 怎么做？

情况是如何发生的？如何解决问题或达到目标？

e.g.
怎样实现？自建or第三方，各自的方案和优缺点？

### 7）How much 多少？

涉及的数量或程度是多少？有多少资源或成本涉及？

e.g.
最大可使用成本。以及需要花费的时间成本？钱成本？人力成本？物力成本？

### 总结

5W2H分析法只是分析法中比较简单的一种，但对于行业的分析或复杂商业问题的分析不太适用。

比如公司的订单销售量下降了，首先要找到下降的原因，此场景下漏斗分析则比较适用。

## 二、漏斗分析

漏斗分析是一种用于分析和优化转化率的方法。它主要用于衡量和优化用户在一个过程中的转化率，例如从用户访问网站到最终购买产品的转化率。

### 1）定义目标

明确你想要分析和优化的转化目标

e.g.
用户注册、购买产品等

### 2）确定关键步骤

识别用户在**达到目标之前**必须经过的关键步骤

e.g.
用户访问网站、浏览产品页面、添加产品到购物车等

### 3）收集数据

收集相关的数据，包括用户访问量、转化率等，通过网站分析工具、用户调查等方式获得

### 4）分析转化率

计算每个关键步骤的转化率，以了解用户在每个步骤中的流失情况。

### 5）识别瓶颈

通过分析转化率，找出转化过程中的瓶颈或问题所在。确定哪些步骤导致了最大的流失。

### 6）优化改进

基于分析结果，采取措施优化瓶颈步骤，提高转化率。这可以包括改进网站设计、优化用户体验、提供更好的产品信息等。

### 7）持续监控和优化

持续跟踪转化率，并根据数据和用户反馈进行调整和优化。

### 总结

通过漏斗分析，可以帮助企业识别和解决转化率低的问题，提高用户转化率，从而增加业务的成功和效益。

## 三、SWOT

SWOT分析是一种常用的战略管理工具，用于评估**一个组织或项目**的优势（Strengths）、劣势（Weaknesses）、机会（Opportunities）和威胁（Threats）。它可以帮助组织或个人了解自身的内部优势和劣势，以及外部的机会和威胁，从而制定相应的战略和行动计划。

### 1）优势

组织或项目的内部优势和核心竞争力

e.g.
专业知识、技术能力、市场份额、品牌声誉等

### 2）劣势

组织或项目的内部劣势和不足之处

e.g.
缺乏资源、技术落后、管理不善等

### 3）机会

组织或项目所面临的外部机会

e.g.
市场增长、新技术、新市场

### 4）威胁

组织或项目所面临的外部威胁

e.g.
竞争加剧、法规变化、经济不稳定

### 总结

通过SWOT分析，可以帮助组织或个人全面了解自身的优势和劣势，以及外部的机会和威胁，从而制定战略和行动计划。例如，利用优势来抓住机会，改善劣势以应对威胁。SWOT分析还可以用于评估新项目的可行性，帮助做出是否继续推进的决策。

## 四、波特五力

波特五力分析是由迈克尔·波特（Michael Porter）提出的一种竞争战略分析工具，用于评估一个行业的竞争力和吸引力。它分析了五个关键要素，以帮助企业了解行业竞争环境，并制定相应的竞争策略。

### 1）行业内竞争力（Industry Rivalry）

评估行业内竞争程度。这包括竞争对手的数量、市场份额、产品差异化程度、价格竞争等

### 2）供应商谈判能力（Supplier Power）

评估供应商对行业的影响力。这包括供应商的数量、产品替代品的可用性、供应商的集中度、供应商的品牌影响力等

### 3）顾客谈判能力（Buyer Power）

评估顾客对行业的影响力。这包括顾客的数量、顾客的集中度、顾客的购买力、产品的替代品可用性等

### 4）潜在进入者威胁（Threat of New Entrants）

评估新进入者对行业的威胁程度。这包括新进入者的障碍、市场准入门槛、品牌影响力、技术要求等

### 5）替代品威胁（Threat of Substitutes）

评估替代品对行业的威胁程度。这包括替代品的可用性、替代品的价格竞争力、替代品的性能等

### 总结

通过波特五力分析，企业可以了解行业的竞争力和吸引力，从而制定相应的竞争策略。例如，如果行业内竞争激烈，企业可以通过差异化产品或服务来脱颖而出；如果供应商谈判能力强，企业可以寻找多个供应商以降低供应风险；如果顾客谈判能力强，企业可以提供更好的客户服务和价值等