---
title: 不同的运营角色
description: 
date: 2023-09-19
lang: zh
duration: ∞
type: operate
---
[[toc]]

> 文章源来自: [八年运营老鸟：不同运营角色的细微差异，都给你说明白了](https://www.woshipm.com/share/5904825.html)

## 一、新媒体运营

新媒体运营，目的对社媒曝光负责，有时候也会为社媒带来的下载注册负责。

日常涉及的工作内容：自媒体内容运营（小红书、抖音、微信公众号、知乎等等不同的渠道）、红人投放、品牌曝光等等。

1. **正儿八经的新媒体**
   找准爆点基本就是日常的工作内容，要求就是快准狠的高质量的内容，对选题策划能力要求很强。

2. **企业新媒体**
   大部分老板还是对新媒体转化抱着不切实际的想法。所以这个时候，日常的运营内容发布配比有特别的要求。优先级当然是：老板要求写的 > 产品内容 > 爆款内容 > 你想写的内容（一定不要弄错顺序了）。为了让你所运营的新媒体有气色，偷偷地在老板眼皮底下策划用户向内容尤为重要（就是用户想看什么，你就要写什么）。

在企业里，新媒体一般会跟市场一起工作，所以团队里必定有人在负责红人投放、有人在负责品牌传播等等，所以日常的新媒体工作包含了这些工作内容一点也不奇怪。

## 二、市场运营(市场策划)

市场策划，一般是跟新媒体合作，但又区别于新媒体，同样为品牌曝光负责，但负责面就不是新媒体曝光，而是产品整体曝光或者品牌整体曝光。

市场策划，一般是跟新媒体合作，但又区别于新媒体，同样为品牌曝光负责，但负责面就不是新媒体曝光，而是产品整体曝光或者品牌整体曝光。

1. 企业服务类或B端公司的市场策划
   一般的工作内容就是更新网站、更新自媒体、品牌物料设计、展会策划等等；总的来说就是给销售打辅助的。销售需要拜访客户的标准礼品、标准宣传资料，都要准备到位；销售需要一场高端的市场活动，就要给销售制造出一个接待场；并且为了招聘更好的人，市场策划偶尔还要兼任招聘市场品牌优化的工作。

2. 电商/C端产品公司的市场策划，一般就是GTM。
   一个合格的GTM在新品孵化阶段就要参与到位。当公司在筹划一款新品时，GTM和产品经理需要通力合作，把想要针对市场和人群的痛点反馈全部抓取，做成一个报告反馈给老板，然后大家一起讨论出这款新品的方向和主打卖点。为了满足这个卖点，产品必须满足一定程度的功能需求，并且严格把成本控制在核心价位上；而在产品经理忙忙碌碌为产品设计的阶段，GTM也不会闲着。
   **GTM的工作**囊括了：新品上市方案、预计市场容量、首批库存预估、核心KOL邀请、内测用户第一批评论准备、是否需要采用众筹平台进行宣传、众筹活动金额预计等等，全力辅助产品经理把产品落地。那等到新品发布那天，一切都已经有条不紊地按照半年前的计划在进行。每一次预期爆点在合适的时机出现，就是GTM享受成果的时刻。

## 三、电商运营

GTM的工作囊括了：新品上市方案、预计市场容量、首批库存预估、核心KOL邀请、内测用户第一批评论准备、是否需要采用众筹平台进行宣传、众筹活动金额预计等等，全力辅助产品经理把产品落地。那等到新品发布那天，一切都已经有条不紊地按照半年前的计划在进行。每一次预期爆点在合适的时机出现，就是GTM享受成果的时刻。

电商运营的**日常工作**有：产品上下架管理、折扣管理、平台活动管理、客户咨询管理、产品库存管理、广告投入管理、详情页和文案优化、关键词优化等等，也是一个多维度的工作。

## 四、产品运营

所谓的产品运营，意思就是哪里需要运营就哪里塞。帮助文档撰写、网站文章撰写、自媒体传播、社群用户沟通、产品功能参与等等。一般能挂出产品运营这个岗位的公司，运营的职能还没有分化得特别明显，所以会出现老板也不知道你干嘛的，反正有活就是运营干，也会充分考验你的个人能动性，如果你是特别有想法的，很有可能你就发展出一个部门来了。所以，重点看JD。

## 五、用户运营

用户运营，其实就是围绕用户做分层和激励，一般对营收负责。

举个例子，目前你的产品有1kw用户，你要怎么去管理这些用户，来达到提高营收的目的。不可能一个一个去聊，那几个社群肯定也不是你的重心。所以，利用合适的用户分层工具，搭建一套完全自动化运转的运营体系变得尤为重要。

所以，用户运营的**日常工作**有：梳理用户路径、利用数据识别用户、触达用户、用户活动策划等等。高阶的用户运营的工作还需要负责梳理用户运营系统架构，把工作流给产品化。产品化是衡量用户运营好坏的分水岭。

跟市场GTM天天嚷嚷要搞大事不同，用户运营的活动是针对已经使用产品的某一个小群体用户，鼓励他们用产品、传播产品、为产品做贡献。这么说来，GTM就是一个渣男让你见识到品牌该死的魅力不得不去了解一下，用户运营就是一个你看不到的传销小姐姐（其实策划的是一个抠脚大叔）天天变着花样跟你玩游戏让你掏钱。

## 六、内容运营

不同公司对内容运营的定义不一样。

比如说，在笔者现在的公司，内容运营=网站运营，需要对网站流量来源和转化负责，涉及的工作包括，网站维护、SEO架构优化、网站SEO文章撰写、活动落地页设计、转化路径优化等等围绕网站出现的一系列工作。

对于平台类产品来说，内容运营的工作职责涵盖了引入内容、传播内容两个职责。光是引入内容这一项就非常考验一个内容运营设置创作者激励机制、PGC机构合作机制、内容产出高质等不同的职场素质项。

还有很多公司，会把内容运营定义为新媒体运营或网站SEO文章撰写等等。

## 七、海外运营

其实海外运营没有想象中那么难，而且海外市场比中国市场事少得多——用户付费意愿高、营销花样少很多，只要老老实实做好基础工作，就不怕别人弯道超车，没有中国市场竞品那么多花花肠子，省心不少。而且，海外运营的工资平均就是要比国内运营工资高出几千。在AI能力这么发达的现在，英语完全就不是一道门槛。

海外运营也分海外市场、海外新媒体、海外红人投放、海外内容运营、海外用户运营等等，其本质跟上面中文运营是一样的。

## 总结

在运营角色的各种切换中，其实很多工作能力项都是通用的。如果你觉得自己也拥有以下这五个能力项，也能回答上括号里面的内容，基本上在运营面试中，什么岗位都能过关

- 市场洞察能力（竞品在做什么？产品要怎么发展？现在潮流是什么？兄弟部门有哪些成功经验可借鉴？）
- 沟通能力（你如何分别跟上级、合作方、团队沟通的？）
- 学习能力（最近比较火的是什么？你有什么学习方法论？）
- 用户洞察能力（产品核心解决的问题以及面向用户是什么？用户诉求和反馈是什么？作为产品和用户之间的连接者，如何正确把产品价值传播到位？）
- 项目管理和执行能力（你是如何推动各部门执行到位？）

八年经验下来，相比产品，运营其实更像打杂的，工资似乎也没产品高，的确也是事实。（在公司内部轮岗也有幸做过两次产品工作）。

但在职场里面，无论是产品还是运营，主动才是王道，抓住每一次跟老板汇报想法的机会，升职加薪其实不是问题。
