---
title: 界面中的安全感
description: 
date: 2023-09-15
lang: zh
duration: ∞
type: product
---
[[toc]]

> 文章来源:[界面中的安全感](https://www.woshipm.com/ucd/5905559.html)

## 一、熟悉的界面

京东、淘宝和拼多多三个电商平台的APP界面，它们的页面结构出奇相似。上面是“产品分区”，下面是“活动商品区”，最下面是“商品瀑布流区”。

抛去“互相抄袭”的名头，确实能提高用户对产品的熟悉度和安全感。

## 二、可信赖的环境氛围

1. 氛围渲染
   界面的设计要与用户的印象相符合。

2. 品牌背书与口碑
   用户一开始知道产品的时候，必然是陌生的。陌生往往意味着不信任，那么如何减轻用户的不信任感呢？展示使用该产品的商家。用户一看到产品与众多品牌合作，甚至是行业知名的品牌,会相信这个产品很靠谱，愿意合作、使用。

3. 合适的文案
   “不是所有牛奶都叫特仑苏”，且不论实际上特仑苏的品质。单这个文案表现出来的气势，让人感觉它很有自信。这种自信也会带动消费者去相信它的品质。

## 三、良好的引导系统

1. 新手教程
   漫游导览主要以Tour形式呈现，在用户触达新页面，且未开始操作时出现。存在有遮罩层和无遮罩层两种。用于产品全局功能升级或任务页面多个功能升级的引导组合。提前告知用户具体功能的使用场景，帮助用户聚焦到具体的页面元素和功能，引导性强。

2. 帮助中心
   帮助中心以固定位置作为页面的常驻入口，汇总全平台文字、图片和视频信息库，库中内容要分类明确，符合用户对系统的认知，内容呈现要清晰简单易懂，帮助用户在使用系统遇到问题可以随时进行问题搜索查询，获得系统性的问题解答。

3. 任务预设
   新手对于业务逻辑复杂的产品上手难度较大，任务预设主要是给出系统或任务核心的流程来让用户预先进行操作。整个任务体验需要简单且核心，切合用户实际需求，通过步骤引导用户完成任务来了解系统或任务的核心逻辑和主流程。

## 四、认知负荷

当认知负荷过重的时候，用户会感受到任务难以进行，从而会放弃任务。所以合理的认知负荷才能让用户进行下去。下面是几种减少认知负荷的方法

1. 渐进式呈现
   渐进式披露不再是简单地给用户提供大量的信息和选择，而是将这个过程分解成几部分，让用户集中注意力在当前的事件上，从易到难地引导用户。
   下图为apple官网的登录界面。首先只呈现apple ID的输入框，当输入完apple ID内容后，再出现密码部分。

2. 信息量控制
   上面的渐进式呈现是将信息分解成几部分呈现。而信息量控制可以对信息的内容进行编辑。比如哪一块信息对自己没有任何用处，就可以不让他显示出来。
   下图在腾讯云的“管理面板”中，可选择“产品管理”、“产品监控”、“产品运维”、“安全中心”和其他自定义面板显示。把需要的显示出来。

## 五、格式塔原理

大家提到可视化设计往往是偏插画的内容，颜色非常丰富或者图形感十足。但是格式塔原理的也从根本上控制了认知成本。把不同类别的信息分开帮助理解，帮助我们快速识别到自己想要的信息块。

1. 相似性
   人们习惯将所看到的东西，按照形状、大小、颜色、方向等外观明显且有某些相似之处的元素自动的整合或集合为一组。

2. 接近性
   案例：在巨量星图筛选组件中，“标签”和“内容”之间有较大的间距，而“内容”之间的间距较小，它就是用接近性来区分两者。

3. 闭合性
   构成闭合造型的元素趋于组成一个整体。如下图，用户会认知为两个框，而不是许许多多的小圆。我们的视觉系统自动的尝试将敞开的图形封闭起来，从而将其感知为完整的物体而不是分散的碎片。
   在页面设计过程中也有很多地方利用了这条原理。巨量星图筛选组件中，要区分“可展示的指标”和“已选中的指标”内容，将两块区域用灰色的线框框起来。

4. 连续性
   我们的大脑会倾向于将事物看成连续的形体，连续性帮助我们通过构图来解释方向和运动。如下图，用户第一认知是一条线，而不是六个圆。

5. 主体与背景的关系
   该法则指出我们在感知事物的时候，总是自动的将视觉区域分为主体和背景。一旦图像中的某个部分符合作为背景特征的话，我们的视觉感知就不会把它们作为主体焦点。根据这样的原理在用户界面设计当中，我们就可以通过一些处理将图像中的某些部分变成背景，这样可以显示更多的信息或者将用户的焦点转移。如下图中，我们往往会注意到蓝色的正方形，而不会去注意淡蓝色的背景。
   在IOS的软件界面打开“应用聚合”，会将背景模糊处理，使用户的视觉焦点转移到新的主体上。如果不那么处理，丰富的背景会抢夺用户的注意力。

6. 图形化
   文字在我们的生活中有举足轻重的作用，书籍上绝大部分都是文字，但是不要轻视图形的传达的信息。它常常很难用文字表达出来的
   如下图是logseq的信息图谱，表示信息之间的关系。那如果用文字表述该怎么表达呢？Sparkle和glow、twinkle、glare、flame、flash、glitter、blaze、flare和light相关。其中light和另外一个单词相关。low-stakes与stake相关，单独成一组……

## 六、容错与防错

1. 防错设计
   工业设计领域中的防呆设计的两种特征：
   - 即使出现操作者的人为疏忽也不会发生错误 ── 不需要注意力
   - 具备即使是外行人来做也不会做错的构造 ── 不需要专业知识与高度的技能
2. 断根
   将发生错误的原因从根本上排除，不给用户犯错的机会。下图中默认选择了“普通代理”且不可更改，因为当前场景下只能选择“普通代理”。其他是不可选的。
3. 保险
   弹窗的再一次确认的功能，是典型的「保险」案例，可以避免用户的误操作，点击删除等功能会重复一遍动作。
4. 自动
   流程节点的自动化。运用各种设备、结构和原理，使功能自动开始或停止。联盟后台中，如果时间一到即使商家没有确认，也会自动发款。
5. 相符
   利用形状、数字公式、发音、数量进行检测和匹配，进行校验。下图的级联选择帮助防止出现错误的地址和格式。

## 七、容错

1. 输入的容错
   伯斯塔尔法则：接受多变，输出保守。即便我输入的是“苹果手机”、“平果手机”。baidu依然能够给我想要的结果，当然这需要贝叶斯方法的协助，但我们不需要去了解背后实现的概率论原理，我们只需要知道这个结果是符合伯斯塔尔法则的。
2. 空间的容错
   根据费茨法则（Fitts’s Law）所描述的，如果用户鼠标移动距离越少、对象相对目标越大，那么用户越容易操作。可视区域 ≠ 可点击区域。在使用 Table 时，文字链的点击范围受到文字长短影响，可以设置整个单元格为热区，以便用户触发。

## 八、其他

1. 验证码
   Apple账户中的Apple ID和密码非常重要，登录各种地方。如果apple ID和密码被人盗用，就意味着app store、用该apple ID登录的应用就会都不可用，会被随意修改。只要开启双重认证就不会发生这种事情。

    “双重认证是为 Apple ID 提供的一层额外安全保护，旨在确保只有本人可以访问自己的帐户，其他人即使知道密码也无法访问帐户。当首次在新设备或网页上使用 Apple ID 登录时，既需要提供密码，也需要提供自动显示在受信任设备上的六位验证码。由于仅仅知道密码不足以访问帐户，因此双重认证显著提升了 Apple ID 以及通过 Apple 储存的数据的安全性。”

2. 关键信息可追溯
   在浏览信息中，用户如果有返回看之前看过的信息的需求。如果找不到会让用户产生焦虑。
   
   下图为知乎的最近浏览和bilibili的历史记录，bilibili的历史记录甚至还有视频、直播、专栏等分类。

## 总结

在界面建立安全感后，用户才能安心使用产品。