---
title: 不同类型的会员体系
description: 
date: 2023-09-13
lang: zh
duration: ∞
type: product
---
[[toc]]

## 一、社交产品的会员策略

代表产品微博，其会员体系设计通过付费购买会员满足用户高级功能需求和优越感，体现在功能特权和VIP身份特权。:blush:

### 1. 微博会员体系

微博的会员体系由基础成长值和奖励成长值构成，会员和年费会员享有额外奖励。普通会员每天获得10点成长值，年费会员每天可获得15点，开通一年会员还有200点成长值奖励。这种方式鼓励用户付费成为会员。

### 2. QQ会员体系

QQ会员体系覆盖生活服务到游戏特权，得益于其生态建设。一般社交产品功能特权加VIP身份特权是会员权益的一个常见玩法。加速等级成长，免费获得一些其他游戏奖励等等。

## 二、内容产品的会员策略

内容产品的会员体系有免费和付费两套，免费用户通过完成任务获取权益，付费用户则通过提供更好的功能、连续包月等方式获取更多权益。权益主要侧重于功能特权，如资源增值、下载速度等。免费会员是任务驱动,付费会员是服务导向,不同诉求决定不同会员模式。

### 1. 爱奇艺会员体系

爱奇艺的会员体系主要是付费的，会员类型包括钻石VIP会员、黄金VIP会员等。每一个新增用户都意味着竞品付费会员流失，因此爱奇艺引入会员体系。

### 2. 爱奇艺成长体系

爱奇艺的成长体系由续费的成长值、用户观看电影的行为成长值，以及其他业务（如线下影院的电商变现）的任务成长值构成。对爱奇艺而言，用户若不看视频，就没有时长，就不能看广告，就无法贡献价值。因此，爱奇艺的成长体系也会考虑到非会员的下降值。

## 三、工具类产品的会员策略

工具类产品的会员体系也分为免费和付费两种，主要目的是提高用户粘性。权益侧重于产品功能升级，如百度网盘的存储空间、下载速度等。

### 1. 百度网盘会员体系

百度网盘的会员体系主要提高用户的UP值，会员类型包括免费会员和超级会员。权益主要基于产品本身的功能价值升级，包括存储空间、下载速度、视频备份、PDF转格式等。

## 四、电商类产品的会员策略

电商类产品的会员体系主要考察用户购物金额、频次、互动等因素，通过动态评定会员等级。权益侧重于购物优惠、退换货服务等。

### 1. 淘宝会员体系

淘宝的会员体系主要目标是提高UP值。会员等级主要由用户在淘宝、天猫、飞猪以及淘票上的购物金额、购买频次、互动、信任等行为综合得出的会员价值分来决定。每月8号更新，超过1000分的用户被定义为超级会员。

### 2. 京东会员体系

京东会员体系是一个以会员等级为核心的体系，通过提供会员权益、积分返现、会员活动等多种服务，提升用户忠诚度和购物体验。同时，京东会员体系也是京东的一项重要营销策略，通过吸引用户参与会员体系，提高用户的消费频次和消费金额，从而增加平台的收入。

## 五、在线教育产品的会员策略

在线教育产品的会员体系通常按照月卡、年卡等形式进行区分。其权益主要包括课程优惠、专属视频等。AI聊天还会采用能量等，按用户需求来进行付费。

### 1. 作业帮会员体系

以作业帮为例，其主要目标也是提高用户的UP值。会员类型主要由月卡、年卡、季卡等形式组成，其权益主要包括课程专属优惠、专属视频解答等。

### 2. AI聊天会员体系

跟AI聊天，免费使用，增加使用的token，会员可以使用更好的自然语言模型来进行口语聊天。

## 六、O2O产品的会员策略

O2O产品的会员体系采用现金或第三方支付，其权益结合线上线下，主要提供购物优惠卷

### 1. 盒马会员体系

盒马的会员体系采用付费会员模式，每年要付费258元。会员支付方式主要是现金支付。盒马巧妙地利用了阿里的生态，使用花呗的先享后付功能，使得付费会员的转化率提高了30%。盒马的会员权益主要包括家庭共享、全场8.8折等。

### 2. 美团会员体系

美团会员体系是一个以会员等级为核心的体系，通过提供会员权益、积分返现、会员活动等多种服务，提升用户忠诚度和购物体验。同时，美团会员体系也是美团的一项重要营销策略，通过吸引用户参与会员体系，提高用户的消费频次和消费金额，从而增加平台的收入。

## 小结

不同的产品可以选择适合自己的会员模式和权益设计，提升用户粘性和价值。

- 对于社交类产品，常用的会员体系包括等级会员和付费会员，希望用户可以通过登录和在线时长获得成长值和奖励。
- 对于内容产品，主要的会员类型是付费会员，其核心行为还是观看视频，权益主要侧重于资源增值
- 工具类产品的会员体系则侧重于功能的升级，如下载速度和存储空间的提升
- 电商类产品的会员体系主要考察用户的购物行为和信誉，权益主要再优惠和退换货服务上
- 在线教育类的会员体系以课程优惠和专属视频为主
- O2O产品的会员权益则结合线上线下主要提供购物优惠卷

总的来说，会员体系设计要因业务而异，要因品类而异，要因场景而异。不同的行业特点决定不同的会员玩法；不同的产品属性要求不同的权益设置；不同的用户需求导向不同的计费模式。只有深刻理解差异，才能设计出竞争力的会员体系