---
title: 产品适老化设计
description: 
date: 2023-10-20
lang: zh
duration: ∞
type: product
---
[[toc]]

文章源：[当产品经理老了：关于产品适老化设计的探讨](https://www.woshipm.com/pd/5916691.html)

## 一、什么是适老化设计？

老年用户群体在到达到达一定年纪之后，视力、听力、手指关节灵活性可能会有一定程度的退化，使得他们在使用互联网产品时显得力不从心，适老化设计，就是根据老年人使用互联网产品与年轻人的差异，对产品界面或功能进行针对性调整，以确保产品能够更好适应老年用户的使用习惯。

## 二、什么样的产品需要进行适老化设计？

适老化设计意味着开发时间的增加和开发成本的投入，因此需要根据产品的定位评估产品是否需要进行适老化设计。

### 1）用户群体

一款定位为面向年轻群体的产品，它的使用者往往很少甚至没有老年用户，这样的产品就完全没有必要进行适老化设计。

### 2）用户需求

并非所有面向老年群体的产品都需要做适老化的设计，比如某款在线找保姆照顾老年人的产品，虽然服务对象是老年用户，但是多数都是年轻人在上面帮自己的父母找保姆，也就是说，服务对象和使用对象并不是同一群体，在这种场景下，产品也不一定要进行适老化设计。

### 3）法规要求

某些政务类产品，可能会强制要求一定要进行适老化设计。

## 三、适老化设计的“四剑客”

**大图标**、**大字体**、**高音量**、**高亮度**并称为适老化设计的“四剑客”

如果你的产品也需要进行适老化设计，把这“四剑客”应用到你的设计中，虽然没有什么创新，但不至于出错

## 四、适老化设计还能做些什么？

### 1）less is more

互联网产品的设置项往往多且杂，但其中有很多的设置项对老年用户来说根本用不上，因此针对适老化下的产品，应该减少设置的层级，将常用的设置，比如跟声音、字体颜色、字体大小等常用的设置放到设置页的第一页，其他不常用的，收起至二级页面，减少用户寻找设置项的时间，同时降低设置项太多对用户使用造成干扰。

### 2）增加必要的注解或者图示

这个设计不仅仅是对老年人能起到帮助理解作用，其实也是更好地帮助新用户上手使用

### 3）减少不必要的隐藏操作

比如微信的输入框，在获取焦点的状态下，再次点击输入框，会显示隐藏菜单。

还有“拍一拍”、@功能的使用，完全可以可视化，有一个按钮直接点击

### 4）避免不必要的文字

将一些非常具象的图标替代文字，对于用户能起到更好地理解作用

如扫一扫

### 5）避免不必要的图标

比如 导肮按钮，如果路由层级较深的时候，可以采用文字形式展示，关闭和返回，这样就避免了用户因为点击错误或者点击过快而退出应用

### 6）使用文字成为按钮

有时候一些按钮因为风格化问题，不是那么便于理解这个一个按钮

所以，我们可以直接使用文字形式提醒用户可以点击

### 7）监管内容

老年人对于互联网信息的甄别能力弱，因此对于老年人用户

## 五、适老化设计也给不同人群提供友好的服务

综合上文提到的很多内容，你会发现，有很多功能不止是在老年用户模式中存在，适老化的设计不仅仅只是为了老年人服务，通过借鉴适老化的设计，可以给更多的年轻用户也提供更加友好的体验。

老年人这个在社会化进程中被许多难用的产品阻碍了脚步的用户群体，凭借着优秀的适老化设计，再一次与年轻人站在了互联网的同一起跑线上，虽然他们可能已经“跑”不动了，但至少他们可以借由这些设计，在互联网上跟年轻人一样领略到精彩的风景。