---
title: 产品经理的初步认识
description: 
date: 2023-09-15
lang: zh
duration: ∞
type: product
---
[[toc]]

> 文章源: [小白入行，对产品经理的初步认知](https://www.woshipm.com/share/5898029.html)

## 一、产品经理定义

产品经理3宏观1微观

### 宏观1

产品经理做研究（用户、市场、商业，从3个方面得出需求）

- 用户：以用户为中心的设计；
- 市场：蓝海/红海，能不能挣钱；
- 商业：根据市场和用户的需求，设计可持续化商业变现方式，价值。

### 宏观2

产品经理是管家，对产品“出生”到“终结”整个生命周期的事项做负责，实现最大作用“保障产品最大利润”（规划和管理互联网产品的人）。

### 宏观3

发现问题 ——> 定义需求 ——> 解决需求（功能）——> 需求落地（产品）——> 运作推广（运营推广）。

### 微观1

“调研和分析需求功能并进行设计”，调查并根据用户需求，竞争产品资料，进行需求分析，竞品分析以及研究产品发展趋势确定产品功能的定义，规划和设计，以及选择何种技术，商业模式等（以用户需求为中心调研用户，带目的竞品分析明确比对核心点；用户需求是多样化的，建立需求池的需求何时优先上线适配产品预期，**往往做需求减法**尤其重要；功能能满足用户需求才能创造商业价值）。

1. “项目推进，对接等管理行为”，推动相应产品开发组织，根据产品生命周期，协调研发，营销，运营等，以及其它相关产品管理活动。

2. “迭代，更新”，上线后搜集用户新需求，竞争产品的资料，并进行需求分析，竞品分析，运营数据分析的研究产品的新发展（按产品生命周期来算产品在某一阶段出现衰退期导致，要想形成闭环长期发展就必须拓展新的生态业务，做产品新矩阵，增加产品活力）。

总结：产品经理是企业中专门负责产品管理的职位，通过市场调查并根据用户的需求，确定开发何种产品，选择何种技术、商业模式等。并推动相应产品的开发组织，确定和组织实施相应的产品策略，以及其他一系列相关的产品管理活动。

## 二、产品经理任务

1. 调研：挖掘需求，寻找痛点，结合场景分析

    a. 用户调研目的：以用户为中心设计产品，将用户比作小白（用户说的不一定是想要的，行为是用户意识需求本质，及设计产品时尽量让用户少想，提前安排用户下一步流程步骤）。

   b. 市场调研目的：从蓝海或红海市场中找机会，寻投资回报率较大的行业来做（做蓝海行业，机遇与创新需随大环境变动而产生，把控市场供需机制；做红海行业，一味的追逐当前红利风口，而不知其红利牵涉关联下的其它副业，错事红利机会）。

   c. 商业调研目的：根据市场和用户需求，设计可持续化商业变现方式，及价值（权衡用户价值与商业价值，二者做加减，在保障满足用户需求前提下，最大利润设计产品附加商业模式和运营推广需要，对于触及产品利益人机操作需逆向设计繁琐加深操作入口）。

商业产品3要素：收钱对象（目标用户）、服务/产品（解决用户需求）、定价分发规则（商业模式，运营推广） 

2. 设计：可用性 —— 有用性 —— 易用性（可视化设计，交互体验）

    a. 可用性：设计产品最基本特性保证用户能用

    b. 有用性：产品功能能够满足用户需求，且整个流程为用户日常认知情景（产品设计出来是给用户的，用户使用能解决问题才能产生价值，才能留住用户）

    c. 易用性：核心操作功能流程精简医用，直达满足用户需求结果的期望路线（用户使用产品过程中是带有目的性和期望性，是存在边际效用递减规律的，设计解决结果操作过程繁琐，用户期望值降低心情烦躁，设计产品第一标准：高效将本）

3. 管理：项目管理、团队管理

    a. 项目管理：设计产品从0至1至N，整个产品生命周期都需产品经理全程参与，立项（调研，需求评审，做不做）——设计（画原型，交互设计）——开发（协调跟期）——上线（测试投广）——运营（迭代优化）——矩阵（生态链，新生）(产品人做产品就像养孩子，生下来——学习带大——结婚资助——带孙子）。

    b. 团队管理：调动积极性，协调人员排期按时上线产品（沟通协调，项目跟期）。

一个产品设计出来所接触的人

- 产品经理（贯穿产品始终）
- 交互设计师（让模块能简单人机交互，重交互体验
- 界面设计师（让界面美观好看，重视觉体验）
- 开发工程师（让产品真正能动起来，供用户使用）
- 测试工程师（测试产品有无BUG影响用户体验流畅性）
- 运营人员（产品后期维护，对接用户，让用户产生依赖性）

总结：

- 产品经理从0抽象idea至1具象产品必须所经历的“调研：能不能做，有谁在做”
- 设计：用户是如何用的，能用？用的爽？
- 管理：带团队吃香喝辣，使产品节外生枝
