---
title: 产品的需求分析和实现
description: 
date: 2023-11-20
lang: zh
duration: ∞
type: product
---
[[toc]]

### 一、需求的来源

需求收集是产品开发过程中至关重要的一环，通常来自多个渠道，包括用户、老板以及自我思考。

- **用户需求，反馈与调研**：通过用户反馈和市场调研来获取直接的用户需求。这可以通过用户调查、访谈、焦点小组等方式进行。’
  
- **用户行为分析**：观察用户在产品使用过程中的行为，通过分析用户数据，了解他们的偏好、习惯和痛点。

- **老板需求，业务目标**：从公司的战略和业务目标出发，老板通常会提出产品功能以实现需要达到的业绩指标和市场份额。

- **商业战略**：老板可能有特定的商业战略，例如进军新市场、拓展客户群体等，产品需求应与这些战略保持一致。

- **产品自我思考，创新与改进**：产品团队应该有一定的创造力，通过自我思考来提出新的产品功能或改进现有功能，以保持产品的竞争力。

- **技术可行性**：技术团队也可以通过自我思考来评估产品的技术可行性，提出技术上的建议和改进方案。

- **市场分析，行业分析**：关注行业的发展趋势、技术创新，以确保产品在市场上有竞争力，也就是参考竞品。

### 二、需求的分类

需求通常可以分为大的战略需求和小的产品需求，这两个层次的需求有不同的焦点和影响范围。

#### 1.战略需求

在确定一款产品的战略需求时，首要任务通常由公司领导或老板履行。这个过程涉及到选择产品所面向的行业（赛道），并进行深入的市场分析以明确当前行业的上下游情况。

- **行业选择与市场分析**：
  - 需要仔细研究不同行业的发展趋势、竞争状况、市场规模等因素。
  - 这需要考虑行业的增长潜力、盈利空间以及市场饱和度。
  - 市场分析还包括对目标受众、竞争对手、替代品等因素的研究。

- **上下游情况**：
  - 了解所选行业的上下游产业链，明确与其他企业之间的关联关系。
  - 上游通常指供应商，而下游则是最终用户或分销商。
  - 了解上下游关系有助于制定更全面、有效的战略。

- **行业路径与产品环节**：
  - 分析行业的发展路径，了解市场中的关键节点和变化。
  - 确定产品在整个产业链中的位置，找到最有利的切入点。这可能涉及到产品的独特卖点、创新、成本优势等。

- **产品定位**：
  - 根据市场分析和行业路径，确定产品的定*。
  - 这包括产品的核心竞争力、目标客户群体、产品策略等。
  - 定位需要与公司的整体战略一致，以确保产品在市场中有清晰而有力的竞争优势。
  - 在制定战略需求时，也需要考虑潜在的风险，这可能包括市场竞争风险、技术风险、法规风险等。建立有效的风险管理机制，以应对可能出现的不确定性。

#### 2.产品需求

- **功能性需求**：针对单个产品或功能模块，确定产品需要具备的具体功能，以满足用户的需求。这包括核心功能、附加功能和创新性功能。

- **性能需求**：确定产品的性能标准，如响应时间、容量、并发用户数等，以保证产品在实际使用中的效能。

- **用户体验需求**：关注用户在使用产品时的感受，包括界面设计、易用性、可访问性等方面的要求。

两个层次的需求是相互关联的，战略需求指导产品的整体方向和长期目标，而产品需求则是具体实施这些战略的手段。

有效的产品开发需要在这两个层次上取得平衡，以确保产品不仅符合公司整体战略，也满足用户的具体需求，实现商业成功。

### 三、产品需求如何执行和评定

- **对齐战略目标**：
  - 确保每个产品需求都与公司的战略目标和产品定位保持一致。
  - 产品需求应该是实现整体战略的手段，而不是偏离方向的随意添加。

- **用户优先**：
  - “人存地亡,人地皆存；人亡地存,人地皆亡”将用户需求放在首位！
  - 通过用户调研、反馈和数据分析，明确哪些需求对用户至关重要。这有助于确保产品功能的实际价值。
  
- **基于数据**：
  - 需求需要基于数据进行决策，包括用户行为数据、市场数据和其他相关指标。
  - 数据可以提供客观的依据，避免主观偏见。

- **重要性评估**：
  - 根据影响面和重要性，对产品需求进行评估。
  - 同层次的需求上，我的方法是根据营收和面向的用户占比两方面在进行二次评定，一个需求影响到了50%以上的用户，那么一定是一个重要的，大的需求，需要着重考虑！
  - 一个需求影响了营收+-20%，那么也是一个重要的，大的需求。

### 四、产品设计需要考虑的

在产品功能设计的执行层面，我认为需要着重考虑产品的友好度和善良性

- **用户体验为先**：
  - 将用户体验放在设计的核心，确保产品界面简洁、直观，让用户能够轻松上手。
  - 考虑到用户的习惯和期望，提供一致且愉悦的使用体验。
  - 功能的设计是直观的，用户不需要长时间学习就能够理解和使用。合理的布局、清晰的标识和易懂的图标有助于提高产品的友好度。

- **设计规范**：
  - 在设计规范内进行产品功能的设计，制定产品的整体操作规范，确保每个功能的实现都符合这一规范。
  - 明确的规范可以减少用户的迷惑和困扰，提高产品的一致性。

- **友好的错误处理**：
  - 当用户犯错时，提供友好和清晰的错误提示，引导用户纠正错误。
  - 像小程序，我使用“自如家服”来说，不允许提供位置信息时，只有首页存在弹窗提示，而在无位置信息情况下进入到详情页面，就永远是正在加载，没有明确的二次引导。

- **善良友善的设计**：
  - 考虑产品功能对谁更有优势，谁时强势方，谁是弱势方，通过确定强弱来分辨对谁友好。
  - 如一个对话功能，是否要存在已读未读，就需要考虑产品是为谁服务的，发送消息的人是强势还是接受消息的人是强势方，综合产品所处的地理文化环境确定强弱，那么如果在微信中加上已读未读，会对谁更不友善？

任何设计的想法需要有明确的论点支持，并且进行多次多层的挖掘，这样才会避免出错。

最后，需求中最重要的还是，**保持一致性**，不管是和战略的，还是和产品短期/长期目标，对服务用户，都要保持一致性。

无法保持一致性，产品就会七零八碎，无法保证整体性，降低了用户使用体验，没有体验，就没有用户。
