---
title: 数据分析，如何驱动科学决策
description: 
date: 2023-10-13
lang: zh
duration: ∞
type: product
---
[[toc]]

> 文章源：[数据分析，如何驱动科学决策」](https://www.woshipm.com/data-analysis/5917190.html)

### 一、剥去决策的神秘面纱

想要数据支持决策，第一步，就是剥去决策的神秘面纱，用最简单直白的数据模型来描述决策这件事，这样才能做到可量化，可分析。

### 二、决策的三大要素

#### 1. 决策目标

提高女朋友满意度。

#### 2. 决策层级

- 最高级决策：要不要出去玩（要/不要）

- 次一级决策：要去哪里玩？（已决定：要玩，再考虑：近郊/远郊、室内/室外）

- 次二级决策：要去哪个具体场所玩？（已决定：远郊，室外，再考虑：公园/游乐场/景点……）

- 次三级决策：要怎么去？在哪里吃饭？怎么回？（已决定去郊区著名景点，决定行程细节）

#### 3. 评价因素

比如基于以下因素，决定出去找个地方玩：

1. 现在是秋天，天气好

2. 女朋友喜欢出去玩

3. 附近有个几个景点口碑还不错

4. 附近这几个景点还没去过

这些就是支撑“出去玩”的评价因素。评价因素是用来判断决策是否科学的重要依据。

因为很有可能决策人在谋划阶段思考的因素，在现实中不成立，比如：

1. 现在是秋天，天气好——这两天突然很阴沉想下雨

2. 女朋友喜欢出去玩——但是这两天没心情

3. 附近有个几个景点口碑还不错——但是女朋友听闺蜜说这都不好玩

因此，根据实际情况作出评价，修正决策，就变得非常重要。

### 三、决策的四大原则

在做决策时候，有几个基本原则：

**原则一：清晰决策目标。**

如果目标是“我得尽快甩了她”，那后边就想着怎么冷暴力好了。

**原则二：决策层级围绕决策目标构建。**

如果目标是“讨好女朋友”，那后边就不要想着周末自己憋家打一天游戏，然后扣个可乐拉环当戒指糊弄过去。

**原则三：每一级决策受上一级制约。**

如果已经选了去远郊，出行方式就只能考虑：租车/打车，最好公交都不考虑。

**原则四：每一级决策有自己的评价因素。**

决策人根据实际情况，修正评价因素。

### 四、数据如何支持决策

注意：决策是个业务能力，理论上跟数据没啥关系！就像小伙子去约会，如果他高大英俊，气质不凡，腰缠万贯。那即使他啥都不做，都有大把女生扑上门来，满意度还贼高。

BUT！小伙们自己照照镜子，每日三省吾身：高否？富否？帅否？绝大部分小伙既没有倾国倾城的相貌，又没有亿万身家，这时候就得认真思考该怎么和女孩子相处。这时候，又会冒出来更多问题。

问题一：压根不知道干什么。很多钢铁直男除了傻憨憨地问好，就不知道干啥了。有几个餐厅，几个公园，几个游乐场，有啥电影可以看，全不知道。这咋进一步决策嘛。

问题二：知道有可以做的事，但不会评估。知道上海有迪士尼，广州有长隆，就憨憨地拖着女朋友去，天气咋样，有没有心情，一概不考虑，结果无辜被喷。

问题三：评估层级不够细，越往细节问题越多。女朋友想去长隆，于是兴冲冲定了票，至于交通咋走，去了咋吃，准备多少钱，全没安排，结果一路搞得小姑娘又饿又累，花钱不讨好。

当遇到不知道，不明确，算错数的情况，就是数据发挥作用的时候了！

这时候数据可以：

- **澄清现状**
- **梳理逻辑**
- **计算过程**

决策的科学性和准确性，也可以一定程度上通过数据保证。

所谓的决策不科学性：原本可以出去玩，结果非宅家惹女朋友不开心。或者本来可以去景点，结果因为不知道，所以没去。通过数据澄清现状，梳理逻辑，可以避免这些问题。

所谓的决策不准确：原本该打车，结果算错了时间和距离，做了公交，把女朋友累得半死大发脾气……

虽然数据不能直接告诉你科学、准确的决策是啥。但是是否当前的决策不科学、不准确，有多大概率是科学、准确的，是可以评估的。

故事到这就讲完了，估计很多小伙仰天长叹：诶呀吗，你看我都没有女朋友。可见决策是个多么难的事呀！实际上，在企业里做决策，比追女朋友容易得多。

### 五、企业经营决策与数据分析

之所以在企业里做决策比自己追女朋友容易，是因为但凡有点规模的企业，都有组织架构和人员分工，但凡是个正规企业，都有清晰的经营范围。因此只要能了解企业的业务特点，部门分工，就能按图索骥弄清楚决策特点。这可比猜女生的心思容易太多了。

站在数据角度，企业决策的内核并不复杂，其核心，就是：

- **ABC指标，做哪个？**
- **从多少，做到多少？**
- **多长时间内做完？**

这三个问题答完即可，剩下的是具体执行问题。不同部门、不同等级的领导，关心的指标肯定不同。

- **部门间**的区别：

1. **战略发展部**：全公司经营性指标
2. **销售部**：销售金额、销售数量、销售回款……
3. **运营部**：总用户数、新增用户数、活跃用户数……
4. **供应链**：生产订单数、产品供应数、物料使用数……

- **领导等级**也有区别：

1. **公司级高管**：战略性问题，如发展路线，考核标准，职责划分
2. **部门级领导**：战术性问题，比如具体做哪些产品线，哪些客群，任务分配
3. **小组及领导**：战斗性问题，比如是早上干还是晚上干，颜色红色蓝色，按钮左边右边

### 六、数据支持决策的难点

1. 不懂业务，部门、层级、分工、目标完全弄不清

2. 没有分清决策层级，不是做的太浅，就是一下扎的太细

3. 没有列罗每一级的评估因素，评估不够充分，不能说服人

然鹅，总有那种很作的女朋友：

- 你问她想去哪玩，她说随便
- 你建议去室内的，她说无聊
- 你建议去郊外，她说太累
- 你说咱们讨论讨论，她说你直男！没脑子！
- 你怎么就不能读懂女孩子心呢

就是得我嘴上啥都不说，你一下精准猜出我的想法真要是谈恋爱遇到这种姑奶奶，强烈建议直接踹了省事，咱伺候不起。

BUT！

工作中真有这种作精领导，非把算法工程师当算命工程师用，非得指望着“他什么都不说，你一下猜中决定企业生死且他100%不知道的事”，那么，除了离职，还有没有更优雅的方法搞掂呢？