---
title: 教育类产品，如何更好地游戏化？
description: 
date: 2023-09-20
lang: zh
duration: ∞
type: product
---
[[toc]]

> 文章源: [教育类产品，如何更好地游戏化？](https://www.woshipm.com/share/5897718.html)

孔子曾经强调学习的最高境界是让人快乐：“知之者不如好之者，好之者不如乐之者。”，而且我们也经常听到的“在玩中学，在学中玩”是一样的意思。

## 一、什么是游戏化教育

### 1. 游戏化是什么

游戏化是利用游戏的设计元素，分析参与者的心理动机，帮助参与者解决问题，或者可以说是帮助参与者使用游戏元素，更好地完善从行为到收获的过程。

其实游戏化就是用来右滑西南各位从而得到更好结果的极致，它是一种解决问题的辅助手段。
我们在运用游戏化时，其核心是通过合理的激励，来达成某种设定好的目标。例如某地铁站建造外观酷似钢琴键盘的楼梯，每踩下一级阶梯都会发出对应的声音，通过这种有趣的反馈，让更多乘客走楼梯而不是乘电梯，达到了设计者的目的。

### 2. 游戏化教育是什么

游戏化教育又叫游戏化学习，就是通过游戏化的手段开展学习，它是基于游戏化思维的教育方式，将游戏的元素和机制应用到教育中，使学习变得更加有趣、生动、具有挑战性。

例如多邻国这款游戏化教育产品，它是通过游戏化的方式帮助用户学习新语言。在学习过程中运用到游戏化手段，把学习过程分为不同的关卡，每一个关卡都有不同的目标和挑战，用户需要完成一个个任务来获得积分并升级。这里既包含了学习语言的教育目的，又采用了游戏化的元素，避免了语言学习的枯燥和乏味。

## 二、为什么教育要融入游戏化

### 1. 当前教育的困境

当前的教育面临着很多挑战和困境，例如教育资源不均衡、教育质量参差不齐、新技术应用不足、忽略学生个性等。

随着互联网+教育的发展，在线教育和知识付费这种新模式在一定程度上缓解了以上问题，但却遇到了一个比较棘手的问题——缺乏学习自主性。

相比于学校教育，在线教育和知识付费是非强迫性的，学生也很容易放弃，在调动学习的自主性方面需要付出很大的努力。

### 2. 游戏化教育的意义

激励，是游戏化的核心。成功的游戏化就是合理设计动机、利用激励带来更好的结果。

激励，是游戏化的核心。成功的游戏化就是合理设计动机、利用激励带来更好的结果。

1）激发学习动机

游戏中广泛使用的八角行为分析框架，罗列了常见的8种核心驱动力，分别是

- 史诗意义与使命感
- 进步与成就感
- 创造授权与反馈
- 所有权与拥有感
- 社交影响与关联性
- 稀缺性与渴望
- 未知性与好奇心
- 亏损与逃避心

2）增强学习效果

游戏化教育将学习内容与游戏机制结合起来，使学习过程更加有趣、生动。譬如悟空识字这款产品，把汉字的学习与西游记的故事情节相结合。其中花果山水帘洞的场景中学习“山”、“水”，让孩子既学习汉字、拼音和词语，又了解孙悟空所出生的环境，融入故事中。

3）创造愉悦体验

游戏化教育采用多种形式和方式进行教学，例如闯关、PK、模拟等，让学生在游戏中学习知识，又避免学习的枯燥。同时游戏化教育重视学生的个性化和兴趣爱好，基于学生的兴趣来提供体验，让学生感到乐趣和满足感。

例如早期做过的儿童网页游戏，其中有一个多人参与的游戏——沙尘暴，孩子们一起通过完成算术答题的方式来消灭沙尘暴。游戏环节中的成功答对题目的奖励和消灭沙尘暴的成就感，让孩子们对此游戏乐此不疲。

## 三、游戏化教育如何构建

### 1. 平衡知识性和趣味性

若游戏化的教育产品趣味性过强，学习无法学有所得，则家长不敢尝试游戏化教育；若游戏化教育产品的知识性过强，则学生毫无兴趣使用。我们需要把知识落实在产品的细节中，同时避免游戏选宾夺主。

早期的儿童网页游戏的付费率非常低，因为游戏化元素过于突出，看起来就是一款游戏，所谓的寓教于乐的理念，家长根本感知不到。

### 2. 教学内容形象化

游戏化教育最大的意义是让学生可以长久地停留在学习的氛围中，通过形式更灵活、技术更先进地将教学内容形象化。例如在知识表达时，可以直接转化为图片、动画或游戏情景；适当采用拟人化的方式，让游戏的场景更生活化，游戏角色更真实化。

### 3. 赋予产品娱乐性

游戏化教育区别于传统教育的一点就是充满乐趣。我们可以通过添加趣味性的元素和机制，如**成就系统**、**随机奖励**、**排行榜**等

增加游戏的挑战性；我们可以制作有趣的素材，如**图像**、**音效**、**动画**等。我们之前有一款针对孩子视力保护的产品，通过添加背景音和音效，使得场景由沉寂变得充满活力，有更多孩子愿意打开这款产品。

### 4. 多元化的学习目标

在游戏化教育中，学习的目标不能唯成绩而论。以分数作为唯一的评价标准与强调轻松、愉快的体验过程形成冲突，那就和传统教育没啥区别。游戏化教育产品与其费力不讨好地将传统教育中的教学目标搬过来，不如根据知识的特点和学生的喜好，在量化成绩之外增设一些其他的学习目标。所以，我们在设计学习目标时，尽量做到学习量化和任务细分化。

区别于现有的课堂教育、线下辅导和线上教育，游戏化教育作为一种新型的教学模式，得到越来越多人的关注，很多教育类产品倾向于使用游戏化方式。

以上的这些，都只是帮助我们对游戏化教育有了初步了解，后续还需要我们更多的实践。总之，我们在设计教育产品时，最终要从动机出发，利用游戏化元素和机制，帮助学习目标更好的实现。
