---
title: 提高产品的驱动力
description: 
date: 2023-11-20
lang: zh
duration: ∞
type: product
---
[[toc]]

### 一、驱动力是什么？

用户使用产品的前提来源于两方面，主动探索和被动探索。不管来源于何处，对于产品来说，**都是需要通过引导**，使用户体验产品内的功能，或者让用户主动探索研究产品。

那么用户使用产品的动力来源于何处呢？

用户使用产品的动力来源于外部和内部，称之为内驱力和外驱力。

- 内驱力，即用户自己内心驱使，并主动进行的行为。如家里卫生纸没有了需要购买卫生纸，那么就会打开购物软件，搜索卫生纸购买卫生纸，这个时候就是用户内驱力发动的时候，也称之为需求。而当购买行为结束，满足自我内心的内驱力后，继续停留在产品内的驱动力变为了0，用户预期行为就会关闭产品，离开产品。

- 外驱力，即产品给予用户或者希望用户进行后续行为的动力，如何更好地给予用户外驱力，就是一个产品好坏的体现了。

一个好的产品会通过**产品交互**，**产品功能**，**产品细节**，不断的引导用户产生源源不断的驱动力，促使用户能更长时间的停留在产品内，并且能让用户在后续使用同类型产品时，第一时间想起此产品，促使第二次使用。

### 二、如何提高驱动力？

任何产品都不希望用户流失，所以在一个满足内驱力的行为过后，产品就会**主动给予一个或多个外驱力**，促使用户继续停留使用产品。

1. 如在购物网站，购物行为完成后，还会继续展示当前用户喜爱产品，通过大数据分析展示对当前用户吸引力更高的产品，吸引用户持续地停留，并进行购物转化，提高单位用户的价值。

2. 在视频网站，看完一个视频后，还会展示相关联的商品内容，并自动播放，增加用户的停留时长。

而推荐的都是相关联，或者用户画像中用户喜欢的，如果推荐的不是用户喜欢的，那么用户还会停留吗？

外驱力在产品中的体现就是产品常常在说一个词——**产品体验**。

### 三、如何提高产品体验》

1. 核心功能突出

任何产品都是围绕核心功能进行搭建的，产品设计上不能喧宾夺主，需要让用户在打开产品的**第一时间**就能**使用到核心功能**，如聊天软件，进入就是聊天列表，购物软件，进入就是商品列表。

核心功能的体验一定要**步骤短**，结果明确，能快速满足用户的需求，当然如果产品有商业化要求，那么也需要在尽量**不打扰用户核心需求**的前提上，进行商业化的功能设计。

2. UI/UX

ui/ux设计上，产品经理就需要和ui设计师**建立设计规范**，字号的使用规范，提示框使用的规范，页面色块功能间距大小，着重提示，跳转动画，加载动画等，建立标准的设计指导，这样会明显的提高产品的整体性，用户在使用产品时会更明确的get到产品的重点。

一个没有规范的产品，只会让用户阅读产品时感到困难，不能理解产品要让他做什么，这样明显就会降低用户的体验，使得产品驱动力降低。

3. 功能完整性

功能完整性就是在**不进行臃肿扩展**的前提下，依托**核心功能**，在核心功能体验路径图上，**进行辅助**，让用户能在产品中更好地使用核心功能。

如购物产品中的钱包，购物车，客服聊天，都是在辅助用户更好地进行购物。

但当产品出现农场/借钱/金融时，就会显得产品越发臃肿，在边际效用越发明显的情况下，或许不增加新功能，而进行产品核心功能体验的优化是更好的选择。

4. 活动

产品功能是**固定的**，用户会在**使用中渐渐丧失新鲜感**，新鲜感的丧失会一定程度上**降低用户的驱动力**，毕竟人都是喜新厌旧的。

如何保持一定的新鲜感呢，就需要**不定期的活动刺激**。

5. 其他

产品的驱动力还不只体现在产品本身，**产品的使用者**也是一种驱动力，如购物平台上的商家和产品，以及用户的评价；沟通软件上的人际关系；社交社区软件中的内容。

**维护好产品本身外的产品使用者**，也是增强产品本身实力的一部分。
