---
title: 产品功能与存在感的反馈机制
description: 
date: 2023-11-20
lang: zh
duration: ∞
type: product
---
[[toc]]

### 一、何为“反馈”

在一个产品中，反馈是要存在于任何一个可进行输入动作的地方的！如点击一个按钮，那么必然会有一个跳转页面或提示动作，从点击到跳转或提示，整个过程就是一个完整的反馈动作。

如果输入一个动作之后没有反馈会怎么样呢？

想象一下，你设计的产品中的一个页面有个按钮，用户点了一下，结果页面没有任何反应，也没有任何提示，这个时候用户就会很疑惑：这个按钮到到底是做什么的？这个APP是不是有问题？几次甚至只需要一次之后，用户就直接卸载了这个APP，也就是我们流失了一个用户。

**所以在进行一个输入动作之后，必要有个反馈动作！**

由此，我们在产品设计中，每一个用户输入功能我们都需要考虑这个反馈机制，包含正常反馈和异常反馈。

### 二、基础的功能反馈

基础功能的反馈，由字面即知，就是用户在操作产品的功能，输入“信息”后产品反馈给用户一个输出结果这一过程。

在设计产品的时候要就要考虑点击功能或做完一个动作后，产品会反馈一个什么结果，这个结果可能是正向的成功提示，也可能是反向的失败异常提示。

反馈也要考虑其合理性，**低门槛动作**和**高门槛动作**最后的反馈结果、反馈呈现必然是要不同的。

因为他们付出的成本是不同的，必然要有一个符合预期的结果。而判断门槛动作的高低是要通过整体来拆分判断，同个功能或按钮所处的情景不然环境不同，反馈给用户的结果必然也要不同。例如：输入了内容和没有输入内容点击发布反馈给用户的信息和展现形式是不同的。

基础的功能设计中的反馈设计是需要细心的，细心的检查必然可以设计一个可用的产品！再经过精雕细琢之后一个好用的产品也就诞生了。

### 三、存在感、荣誉感的反馈

1. **怎么让留住用户**
   
除了基础的功能反馈，一个完整的产品设计中也应该还要考虑到虚拟的精神反馈。

我们常常说，产品功能就是为了解决用户的痛点而存在的，但是痛点也是区分大小强弱的，你能解决一些很重要的问题，用户就不会在意产品功能、产品设计的怎么样，就如官方官网一般。但当产品能解决的问题很小时，用户必然会更加关注使用产品的方方面面。这时候我们不能也不可能在用功能拴住用户了。

怎么留住关键用户，我这里给出的答案是让他们获得存在感、荣誉感、认同感等虚拟的精神反馈。

之前就有个用户很直白的告诉我：你们又不能给我钱，不能给我很好的物质奖励，你们叫我在社区发东西，我去了，然后呢？前几次我还可以发光发热，但几次后你给不了我任何东西，我凭什么发光发热？发了东西就像石沉大海了一样，你叫我还有什么兴趣去发帖，去互动？

玩游戏你只要升级，他都会给你一个正向反馈，或是属性升高，或是能穿更炫酷更厉害的装备，但是当你玩游戏升级后不给你任何东西，你还会玩吗？还会有动力吗？1级和100级是一样的状态你还会去升级吗？

对有高门槛动作的操作，你不给用户任何的奖励反馈措施，凭什么用户会发光发热？

1. **人们为什么会热衷于社交？**：因为存在感。

每日打开产品时，弹窗告诉用户昨天或从上次关闭产品后有多少人浏览过他发布的内容，有多少人参与过他参与的话题，有多少人回复评论过他发布的内容，然后还可以通过此点击进入到这些内容中。

在他的个人信息中展示当前用户累计被推荐多少次，上过多少次头条，获得过什么奖励，这都可以一一展示出来。有始必有终，输入就是开始，但输出不一定是结束，这个输出可能是一直持续着的，还可以通过推送呀，系统日报等消息持续不断的反馈给用户存在感，获得感。

3. **为什么留住关键用户（KOL）？**

最后回答一下问什么留住关键用户这个问题，我们都知道28原则，其实在社交类的产品中，参与发布内容的用户也就是我们俗称的kol用户是很少的，可能100普通用户里面只会有一两个是kol用户。

但是这一两个kol用户会持续的留住不止98个用户，留住这些kol，这个社区就很大可能的活起来。当然我们的产品体验肯定不能差，不然一切都只是空中楼阁。
